고구마나 수수 보리로 만든 첨가물
없는 소주는 옥살 산이나 렉틴의
위험이 없나요 소주는 웬만하면 괜찮을
거예요 소주는 증류 주잖아요 증류를
하면은 기타 잡다한 불순물들이 거의
다 걸러지기 때문에 옥살산은 어쩌면
좀 잔류할 수도 있기는 하지만요
그렇게 애초에 양이 그렇게 많지도
않고 양조하는 과정에서 그니까 기본
베이스 수을 만드는 과정에서도 뭐
세척하고 그러니까 그러면서 어느 정도
빠져 나간 것도 있을 거고 틴은
단백질이라 단백질이 장려하지 않는
증리 주에는 걱정을 안 하셔도 되고요
옥살산은 소량 남아 있을 수도 있기야
하겠지만 우리가 일단 술을 그렇게
많이 마시지 않기도 하고 예 뭐
희석되어 있는 것들이니까 크게 걱정할
정도는 아니지 않을까 싶습니다 술은
금지입니다
몽사이트임 막 어떤 건축일 같은 거
할 때는 그 사람들이 마신 맥주는
사워 일이었죠 3도 정도 되는 저도주
맥주였다 하는데 수수로 만든 그
사람들 막 5L 있나 10L 있나 텐
코트라고 했던 거 같은데 그럼
10리가 좀 안 되겠죠네 마사이
아니지만 그 비슷하게 살던 마사이다
키 더 컸었어요 뉴어 족은 간을
신성시 여겼어요 간이 영혼이간에
있다고 생각을 해서 내 영혼에 있는
간을 잘 돌보려면 다른 동물들이 간을
많이 먹어야 된다고 생각을 했거든요
그래가지고 간을 막 손으로도 못
만지게 동물을 잡으면 그 칼로 막
찍어 가지고 아니면 뭐 다른 도구로
찍어 가지고 먹고 그랬는데 그 정도로
간을 엄청나게 많이 먹던 그런
부족이었다 거기도 이제 목욕하던
부족이고 근데 간을 그렇게 먹었다는
거는 한편으로는 수렵도 어느 정도
했다는 뜻이죠 어쨌 됐든 이제 거기는
평균키가 프레스 박스의 기록에 따르면
남자는 7피트 그러니까 210cm
남자 남자 평균키가 210cm 여자는
6피트 있다고 하니까 여자 평균키가
한 180 정도 굉장히 키가 큰
사람들이었고 유효적 속담도 있어요 뭐
술 힘으로 버틴다는 그 맥주 힘으로
근데 그 그 사람들한테 술은 그냥
술이 아니고 약간 에너지를 가져다
주는 엘릭서 같은 느낌이긴 했어요 그
맥주가 수로 만든 농사을 때도 맥주
마시고 뭐 할 때도 맥 맥주 마시고
맥주 힘으로 버틴다 약간 이런 속담이
있어요 셀리 팔로 모렐의 너싱
다이어트이 책에 나오거든요 여기에
그런 내용이 있어요 뉴어 족이 그렇게
이제 맥주를 엄청나게 먹었다는 근데
굉장히 몸에 좋다고 생각을 했어요 그
아프리카에서 맥주 만들어 먹던
사람들은 말라리아로 보호해 준다고
생각을 해가지고 그 서이를 태 난지
한 2주 된 아기들한테 먹이기도
했고요 뉴 어족이 그랬다고 합니다 그
레첸 아도 레첸 아을 프 프라이스
박사가 방문을 했을 때 레진만 간게
아니고 그니까 제가 레진만 소개를
하긴 했지만 레첸 아처 비슷한
방식으로 고립되어 있는 사람들도 많이
방문을 했거든요 그니까 레벤탈
비교하기 위해서 그런 식으로 고립되어
있었으나 문명이 음식을 받아들인
곳이랑 아니면 바로 옆에 있는 프랑스
론 개국에 있는 부족들을 찾아가기도
하고 그랬었어요 프랑스 남부에도 RP
산맥이 이렇게 이어지거든요 근데
그쪽에 살던 사람들은 레친 이제
똑같이 식사를 하는데 다만 이제 한
가지 달랐던 점이 직접 포도를 키워
가지고 와인을 담가 먹고 그런게
있었거든요 그 사람들도 그렇게 와인을
자주 마신 것이 있고 근데 거기서
흥미로운 점은 다른 식사는 거의 다
비슷하다고 쳤을 때 와인만 추가된
셈이거든요 근데 레젠의
충치이빨 비교할 수도 없는 건강을
누리고 있었던 거는 맞지만서도 같은
전통 집단들이 비교를 하면 와인을
마심으로써 어떤 손해를 보는
디스어드밴티지 분명히 존재했었다고
생각을 할 수가 있는 거죠 좀 그런
면에서 흥미로운 부분이 있는데 그게
이제 와인에서 오는 독성 때문인 건지
혹은 와인을 마시면 그만큼 다른
음식을 적게 먹을 수밖에 없잖아요
예를 들어 와인을 마시면 그만큼 수분
섭취량 다른 것에서 오는 수분
섭취량이 줄어들 텐데 그 론에 있었던
부족이인 마시는 동안 탈에서 우유
마셨을 수도 있는 거잖아요 그 그만큼
우유를 더 많이 먹어 가지고 그
사람들이 치야가 튼튼했던 건지
아니면은 그냥 그 와인에서 오는
알코올과 여러 가지 독성에 의해서
그렇게
충치이빨 이럴 때 짱이죠 파키스탄의
도시 소수 민족 남아시아의 민족 인도
반도 북서부음 6,000m 이상이
높은 산 오 근데 기호가 비교적 오나
하다고요 건강이 좋다 건강이 좋다네요
계단 경작지에서 감자 밀 옥수수 야채
살구 사과 체리 등을 재배한다
세계적인 장수마을로 한 때는 백살
넘는 주민이 흔했다고 전해진다 암에
걸리는 사람을 찾을 수 없었고 혼자
식단이 핵심적인 이유라고 밝혔다 혼자
식단의 주식은 인도에서도 흔하게 먹는
짜 파티이다 짜파티 난 같은 건가요
살구 사과 오디를 즐겨 먹으며 호두를
비롯하여 말 린 과위를 즐겨 먹는다
내 식사마다 마늘 양배추 묻어 먹는다
당연히 짜이 차도 같이 마신다 술도
마시는데 여기도 술 많 먹는다네요
살고나 오디로 담근 술을 마신다
채식에 동물성 식품도 골고 섭취한다
주로 쇠고기와 양고기 버터 발효유
등을 먹는다 물 돌가루 같이 불순물이
다 섞여 있는 석회수라서 아이
돌가루가 많이 섞여 있는 미네랄이
많은 물인가 보네요 미네랄 워터
건강식으로 진작이 유명해져서 건강이
신경좀 쓴다는 사람들은 혼자 식단으로
밥을 먹기도 하며 서울권에서는
샹그릴라라사리아인 지역을 알려졌다
그러나 훈자마을 자체는 1980년대
카라코 고속도로가 개통되면서 전에는
맛 보기 힘들었던 아이스크림 탄산음료
냉동 식품 등 인스턴트 식품들이
들어오기 시작하고 젊은 층들은 돈을
벌기 위해 도시로 대거 이주에 오는
등의 변화가 일어나면서 백세 넘게
장수한 노인들의 수가 줄어들었고이
때문에 예전에 명상은 퇴색되어 가고
있다고 전해진다 우서 많이 들어본
얘기네요 짜파티 짜파티 뭐죠 화덕 방
난이랑 비슷한 그런 거 보네요 인도식
난이 요거트에가 발휘하자아요 밀가루를
뭐 짜파티 아마 그렇지 않을까요 물
소금 포도 시후 식경이 약간 어 이거
아닐 거 같은데 일단 포도 시우는
아니겠죠 적어도 버터를 썼겠죠
전통적으로 근데 아까 위에서 계단
경작지에서 감자 밀 옥수수 야채 살구
사과 체리색을 재배한다 그랬는데 일단
감자는 이쪽 원산이 아니니까 혼자
식단에 감자가 들어가는 거는 말이 안
되고요 전통적으로 감자는
남아메리카에서 온 건데 여기서 이거
먹는게 말이 안 되죠 밀은 뭐 길로
쓸 수도 있겠죠 옥수수도 남 남미에서
온 거잖아요 그 이것도 혼자 식단이
말이 안 되죠 야채도 뭘 키웠는지 그
야채는 과이을 거 같은데 사과는 는
원래 이제 중국의 서브랑 중앙아시아
원산이 충분히 가서 자연적으로 자생을
하고 있었을 거라고 생각을 하고
체리나 살구는 제가 뭐 원산지 잘
모르는데 이것도 아마 뭐 많이
자랐겠지 어찌됐든간에 아마이 감자랑
옥수수는 없었을 거고 과거에 뭐 미은
아 건조한 지역이라고 했으니까 밀
키웠을 가능성이 충분히 있겠죠이
짜파티 전통 조리법이 무엇일지 좀
궁금해요 그냥 무작정 먹지 않고
나름대로 전처리 과정이 다 있었을
텐데 그까 이제 주식으로 미을 일단
삶고 미래다 과일 먹고 마늘도 원산이
아 중앙아 시야 그나 그럼 마늘은
과거부터 먹었겠네 양배추는 현대에
와서 만든 작물이 제외하고 무도
아근데 무는 무 나름이니까 짜이차
짜이 차가 뭐죠 그냥 홍차가 향신료가
감이 된 밀크티 인도에서 차를 널리
마 시작한 것은 근대 일을 하는데요
영국에 지배를 받게 되면서 차마시는
습관이 소개되었는데 특히 1830년대
이후 그러면 차도
빼고이 다 이제 이게 이런 식으로
지금 이게 100세가 넘는 사람들이
많았다가 결국 시간 지나면서 그도
아니게 됐다고 했잖아 요 오키나와도
마찬가지거든요 오키나와도 백세 넘는
사람들 잔뜩 많은 그래서 블루 존에도
꼽히고 했던 장수 마을이었지만
2,000년대 초반까지만 해도요
지금에 와서는 일본 저녁이랑 비교해
봤을 때는 평균 수명이 그렇게 긴
편도 아니에요 기대 수명이 그러니까
옛날에나 그랬지 지금은 안 그렇다는
얘기예요 더군다나 2005년에
그랬다는 거는 2005년까지만 해도
사람들이 거기서 건강해 먹었다이 뜻이
아니고 2005년에 100살 넘은
사람들이 어렸을 때는 건강하게
먹었다이 정도로만 생각을 해야 돼요
그니까 그 2005년까지 블루
존이었다 해서 2005년 오키나
사람들이 먹는 음식을 가지고 우리가
그게 그 사람들의 장수 비결이라고
생각을 하는 거 자체가 말이 안
되는게 이런 식으로 굉장히 급속도로
바뀌는게 식문화 그래서 정확히 무엇이
그 사람들이 오래 살게 했고 그리고
지금에 하는 식단은 그 오래 살게
해왔던 것에 어떤 영향을 끼치고
있는지 이거를 정량화해 가지고 수치로
나타내서 우리가 이해하기가 거의
불가능해요 그 여기도 지금 뭐
나무위키에 따르면 혼자 식단에 주식은
어쩌고저쩌고 해서 이렇게 써 놨던 것
중에 마늘을 먹겠지만 양배 추는
전통적으로 안 먹었을 거고 위에서
재배한다고 했었던 감자 밀 옥수수
야채 중에 감자랑 옥수수는 재배도 안
했을 거고 전통적으로 이게 뭐
쇠고기의 양고기 버터 발효 유등을
먹는다고 하는데 이것도 과거에는
얼마나 먹었고 현재에 들어와서 얼마나
먹는지 그것도 뭐 명확하게 알 수가
없는 부분이고 이게 이렇기 때문에
프라이스 박사의 연구가 굉장히 가치가
있는 거고요 프라이스 박사 시절까지만
하더라도 아직까지 인간의 손길이 닿지
않은 고립된 사람들이 있어 가지고 그
사람들 대상으로는 우리가 비교적
명확하게 하게 알 수가 있잖아요 아이
사람들이 지난 수십 수백 수천 년
동안 이렇게 식사를 해왔는데 그
식사를 해온 사람들이 이런 식의
건강을 가시는구나 이걸 알 수가
있는데이 장수촌에가 가지고 자기
어렸을 때는 다르게 먹다가 지금이
와서는 요렇게 먹는다고 그 음식을
가지고 아 이것 때문에 당신이
건강하구요라고 결론을 내리기가 어려운
거예요 왜냐면 이제 와서는 문명의
영향을 너무 많이 받았으니까 아래
나오잖아요 고속도로 뚫려 가지고 어쩌
저쩌고 차도 안 마시던 건데 인도가
동인도회사 만들어 가지고 차 마시기
시작하고 이런 것들이 이제 다 참
애매한 거죠이 사람들이 진짜
전통적으로 뭘 먹었는지 이것도 좀
애매한 부분이고 예 이게 쉽지가
않아요 먹는 물 예 먹는 물이 돌가루
떠 있는 물이라고 하니까 미네랄
워터가 이렇게 중요합니다 그러니
여러분들도 콘센트레이트 사 가지고
드시길래 아 지금 저는 여기 식초도
좀 타 나온 물이 있어요 콘센트레이트
메가마크 조금씩 타고 어렸을 때 뭐
먹었는지 기억 못하는데요 어렸을 때
뭐 먹었는지를 기억한다고 하더라도
이제 그것들을 우리가 현시대에 눈으로
볼 수가 없으니까 얼마나 먹었는지
어느 빈도로 먹었는지 이런 것들을
연구하기 상당히 어렵죠 이거는 그냥
현대인들 대상으로 과거 식사를 어떻게
했는지를 가지고 미래의 질병을
예측하는게 거의 사실상 불가능한거나
뭐 마찬가지라고 생각을 해야죠 전통
부족 중에 마사이족 같이 길쭉한
부족이 있고 마오리족 같이 두꺼운
부족이 있는데 식단 차이일까요 식단
차이도 있을 거고 유전적으로 어느
정도 차이가 있기도 하겠죠 일단은
프레스 박사 기록에 따르면 프레스
박사가 아프리카 갔을 때 이제 목축
부족도 보고 수렵 체집 부족도 보고
농사짓는 농경 부족도 보고 그랬잖아요
근데 신체적으로 가장 강건한 사람들이
수렵채집 특히 그중에서도 물고기 잡아
먹는 사람들이 그랬다고 하거든요 강가
주변에서 물고기들 많이 잡아먹는
사람들이 그렇게 신체적 완벽성이
좋았다고 그렇게 쓰는데 사람들은
충치가 아예 없는 사람들도 꽤
있었어요 그러니까 부종민 전치 전부
다 이렇게 일렬로 줄세워 놓고 2을
다 까봤는데 모든 사람들이 충치가 단
한 개도 없는 거예요 그리고 말씀하신
대로 마사이 족이나 아니면 뉴어 족
같이 이런 목축는 사람 사람들은 더
길쭉길쭉하고 굉장히 슬림하고 약간
슬렌더 호리호리한
체형이었다서 물고기 잡아먹던 사람들은
더 이제 균형 잡히고 근육질이고
땅땅하게 생겼었다고 그렇게 쓰거든요
그래서 그 사람들이 더 힘이 세고
그랬다 이제 그런 식으로 책에 나와요
식단도 영향을 미치지 않을까 싶어요
유제품을 많이 먹으면 칼슘 섭취량이
엄청나니까 그리고 그 유제품이 성장을
촉진시키는 유제품의 그 특성이 그렇죠
어린 새끼를 커지게 만드는게
제품이니까 그런 면에서 좀 어떻게
보면은 과도하게 크지 않았을까 싶고
마오리족은 반대로 민물고기는
아니겠지만 뭐 수산물을 많이 먹었던
사람들이니까 프레스 박사가 마오리족
방문했을 때 그 사람들은 특히 이제
뉴질랜드에서 전복을 엄청나게 많이
먹었다고 하고 여러 가지 해초들 먹고
그렇게 보면은 명확하게 알기는 좀
어려운 부분이긴 하지만 수산물을 많이
먹으면 좀 근육질이고 밸런스 있는
체형이 되는 거 아닌가 뭐 그렇게
생각을 해 볼 수도 있겠죠 근데
이것도 아마 땅에 있는 애들보다
바다에 있는 있는 애들이 그리고 물에
있는 애들이 전반적으로 미네랄들을 더
많이 가지고 있으니까 그렇지 않을까
하는 생각이 듭니다 수산물에 오메가
3이 많아서 많이 먹으면 씨앗기름
먹는 거 비싸지 않나요 불포
지방산이음 꼭 그렇진 않아요 일단
씨앗기름이랑 모든 면에서 같지는
않고요 오메가 3가 그 오메가 6랑
오메가 3가 조금 다른게 오메가 3는
몸에서 빠른 속도로 태워서 없애거나
그니까 몸에 저장이 잘 안 돼요
적어도 인간 몸에서는 오안 식스 같은
거는 태우지 못하니까 뭐 반감 이가
68일 막 60일에서 68일이라고
2년 반 정도를 우리가 존버를 해야
반으로 줄어든다 말이에요 다 없어지는
것도 아니고 반에 반에 반 막 이렇게
줄이려면 굉장히 오랜 시간 동안 거의
10년 동안 기다려야지 그것들을 없앨
수가 있는 셈인 건데 반에서 오메가
3는 우리가 에너지원으로 굉장히 빨리
태워서 없애려는 경향이 강해요 이거는
식물성 오메가 3도 마찬가지고 동물성
오메가 3도 마찬가지라서 그래 가지고
에스키모들이 키토시스 쉽게 진입하지
않는 유전자를 갖게 된 원 원인 중에
하나로 추정되는게 오메가 3의 과도한
섭취 든요 오메가 3를 엄청나게 많이
먹는 사람들이니까 일반적인 유전자를
가지고 있으면 히토 시스가 그냥 너무
깊어지는 거예요 계속 막 키톤 체가
8 이상 9 10 거의 키톤 산증이
걸릴 정도로 엄청나게 많이 계속
쏟아져 나오게 돼 가지고 그 오메가
그런 식으로 많이 섭취를 하게 되면요
거기에 이제 적응하기 위해 거기에
대항하기 위해서 유전적 돌연변이를
일으켜 가지고 웬만해서는 키토시스
진입하지 못하도록 몸에서 막는 그런
일들이 벌어지게 되는 거죠 그 그런
유전자 도렌 베니가 있으면 계속해서
오메가를 많이 먹어도 다른 사람들에
비해 키토시스 진입하는 깊어지는
정도가 좀 떨어질 수가 있게 그 이제
어찌 됐든간에 그렇다는 말은 오메가
6는 우리 몸에 계속해서 쌓여 가지고
몸에서 끊임없이 산화 스트레스를
일으키는데 반에 오메가 3는 적어도
그런 면은 없다는 점이 있고요 그리고
한편으로 오메가 3는 인간이 오랜
지나의 시간 동안 꽤나 많이 먹었던
지방산이 해요 오메가 6는 우리가
자연 상태에서 그렇게 많이 먹을 수가
없거든요 식용유를 먹지 않는 이상 뭘
먹어도 오메가 6를 그렇게 많이 먹을
수가 없어요 근데 그에 반에 오메가
3는 뭐 해산물도 해산물이 해산물을
먹지 않았더라도 해산물 먹어 역사도
인간이 이렇게 길지가 않으니까요 짧은
편이니까데 그럼 오메가 3를 우리가
어떻게 먹느냐 단위 동물인 초식
동물들을 먹으면 오메가 3를 굉장히
많이 먹어요 지금 우리가 그냥 소고기
양고기 먹는 것처럼 반추 동물만 잡아
먹었던게 아니고 매머드 많이 자아
먹고 뭐 땅늘보 잡아 먹고 막
마스터도 잡아먹고 엄청나게 뚱뚱한
말들도 많이 잡아먹고 이런 위가
하나만 있는 초식 동물들이나 아니면
초식을 중심으로 하는 동물들을 잡아
먹으면은 결국 초식 하는 애들은 그
풀에서 오는 식물성 오메가 3를
굉장히 많이 섭취를 하게 될 수밖에
없고 자기 지방산에 오메가 3를 많이
저장을 한단 말이에요 제가 예전에
조사해보고 공유를 해 드렸던 것 중에
과거 그 뚱뚱한 말들은 과거 말들이라
가장 유전적으로 유사한 오늘날의 뭐
갈리시아 말들이나 아니면 유카탄
반도에 있는 그런 말들을 데려다 놓고
풀만 먹여 가지고 방목을 한 다음에
지방산 조성 비율을 검사를 해 보면
오메가 3가 30% 이상이 나와요
그니까 산물 뺨 따고 후리는 거죠 그
정도로 오메가 3가 높았던 동물들을
인간들이 많이 잡아가지고 계속해서
먹었을테니까네 오메가 3 자체는
어떻게 보면 인간한테 굉장히 좀
친숙한 옛날부터 많이 먹었던
지방산이다 이렇게 볼 수도 있죠